---
title: "関数型言語のDIとTypeScript"
emoji: "🦍"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["books"]
published: false
---



TypeScriptの型による表現力の高さから、関数型言語のプラクティスが役立ちます（仮）

https://speakerdeck.com/sadnessojisan/typescript-shang-da-noshun-jian

関数型ドメインモデリング

直和型を利用して不正な状態を表現できなくするのは関数型的な考え方

TypeScriptでDIする方法がオブジェクト指向的なものしかまとまったものはない

f#から学ぼう！

https://fsharpforfunandprofit.com/posts/dependencies/

関数型ドメインモデリングの著者の[Scott Wlaschin](https://x.com/scottwlaschin) さんがまとめてくれているので、それをTypeScriptでどう実装するかを紹介します。


1. 依存の保持（Dependency retention）
このアプローチでは、依存の管理を気にせず、すべてをインラインで記述し、ハードコードします。

2. 依存の拒絶（Dependency rejection）
Mark Seemannによって名付けられたこの素晴らしい用語では、コアのビジネスロジックコードに一切の依存を持たせないようにします。これを実現するために、I/Oやその他の純粋ではないコードをドメインの「境界」に配置します。

3. 依存のパラメータ化（Dependency parameterization）
このアプローチでは、すべての依存をパラメータとして渡します。部分適用（partial application）と併用されることが一般的です。

4. 依存の注入とReaderモナド（Dependency injection and the Reader monad）
コードの構築が終わった後に依存を渡します。オブジェクト指向スタイルのコードでは通常コンストラクタ注入を通じて行われ、関数型スタイルのコードではこれがReaderモナドに対応します。

5. 依存の解釈（Dependency interpretation）
依存への呼び出しを後で解釈されるデータ構造に置き換えます。このアプローチは、オブジェクト指向（Interpreterパターン）や関数型（例：フリーモナド）で使用されます。

1についてはDIではなく、5については実装が複雑になりすぎてしまうので、
今回の記事では、2, 3, 4について上記の記事から紹介しつつ、TypeScriptでどう実装するかを紹介します。

## 依存性の拒絶 （Dependency rejection）
「コアのビジネスロジックコードに一切の依存を持たせないようにします。これを実現するために、I/Oやその他の純粋ではないコードをドメインの「境界」に配置します。」

こちらは書籍「関数型ドメインモデリング」でも紹介されていた方法です。
I/O、すなわち依存をプログラムの開始と終了の両端に配置し、ドメインロジックのコードと分離することを目的としています。

詳しくはこちらを参照ください。
https://fsharpforfunandprofit.com/posts/dependencies/#approach-2-dependency-rejection


```ts
program = (path1: string, path2: string) => {
    const content1 = readFile(path1) // I/Oを含むコード
    const content2 = readFile(path2) // I/Oを含むコード

    // ------------------------------------------------------------
    const result = PureCore.compareTwoStrings(content1, content2) // I/Oを含まない純粋なコード
    // ------------------------------------------------------------

    if (result === "BIGGER") {
        console.log("内容1の方が大きいよ") // I/Oを含むコード
        return 
    }
    else if(result === "SMALLER") {
        console.log("内容1の方が小さいよ") // I/Oを含むコード
        return 
    }
    else {
        console.log("同じ大きさだよ") // I/Oを含むコード
    }
}
```

PureCoreモジュールのコードは以下のようになっています

```ts
export type ComparisonResult = "BIGGER" | "EQUAL" | "SMALLER"

export const PureCore = {
    compareTwoStrings(content1: string, content2: string): ComparisonResult => {
        if (content1.length > content2.length) return "BIGGER"
        if (content1.length < content2.length) return "SMALLER"
        if (content1.length === content2.length) return "EQUAL"
    }
}
```

このPureCoreのテストは以下のように書くことができます。

```ts
describe("PureCore", () => {
    describe(".compareTwoStrings()", () => {
        it("内容1の方が内容2よりも大きい場合、BIGGERを返す", {
            const expected = "BIGGER"
            const got = PureCore.compareTwoStrings("10", "1")
            expect(got).toBe(expected)
        })
        it("内容1の方が内容2よりも小さい場合、SMALLERを返す", {
            const expected = "SMALLER"
            const got = PureCore.compareTwoStrings("1", "10")
            expect(got).toBe(expected)

        })
        it("内容1と内容2の大きさが等しい場合、EQUALを返す", {
            const expected = "EQUAL"
            const got = PureCore.compareTwoStrings("1", "1")
            expect(got).toBe(expected)
        })
    })
})

```

このようにすることで、純粋なコードとそれ以外を分離することができ、DIの目的である疎結合さとテストの容易性を得ることができます。
見ての通り、依存性の分離は依存性の注入を必須としていませんが、依存の注入の目的を達成しています。
ただし、program関数についてはDIが必要になることが考えられます。

##  依存のパラメータ化（Dependency parameterization）
